用貼圖修改光照方程式中的表面參數，有許多變化形式
在計算照明時改變表面的另一種方式，是把貼圖當作光源
我們已經看過如何用天空盒包圍整個場景
有一種非常巧妙的技術，是讓表面反射天空盒
這種技術稱為反射貼圖（Reflection Mapping），有時也稱為環境貼圖（Environment Mapping）
基本概念是讓一個包圍世界的物體，成為其他物體可以反射的對象
這個物體就稱為環境貼圖（Environment Map）
照明的過程有點像光線追蹤：
一道光線從光亮的表面反射出去，並帶回被反射物體的顏色
差別在於，這裡只有一個簡單的物體可以反射，通常是一張 Cube Map
和天空盒不同，環境貼圖只在光亮的表面需要反射顏色時才會用到
你當然也可以用同一張 Cube Map，在場景中放一個天空盒
這是很常見的做法，為的是營造出有說服力的效果
不過，環境貼圖是一個獨立的物件，屬於光亮物體材質描述的一部分
話雖如此，天空盒和反射貼圖的運作原理是相同的
你可以把天空盒想成一個實體物件，
這是我們通常的做法；也可以把它想成一個貼圖函式：
眼睛看過去的方向上，天空盒是什麼顏色？
環境貼圖完全一樣，只是改用反射光線：
在反射方向上，環境貼圖是什麼顏色？
它的運作方式是這樣的：我們在具反射性的表面上計算一個 Fragment，例如球體
我們照常計算需要的各項元素，例如漫射光、環境光等等
對於環境貼圖，我們還需要片段指向眼睛的方向，以及該片段的著色法向量
用這兩個向量算出反射方向
再用這個方向在環境貼圖上找到對應的貼圖像素
接著，這個貼圖像素的顏色可以混合進 Fragment 的最終顏色
來自反射貼圖的顏色，會讓表面看起來像鏡子一樣
最簡單的可反射 Cube Map，是位於無限遠處的 Cube Map
還記得平行光嗎？它來自某個方向，但被視為位在無限遠處
平行光的運算成本很低，因為對任何表面來說，它的方向向量都不會改變
同樣地，如果你把環境貼圖定義為位在無限遠處
就等於是說：不論我在虛擬世界的哪個位置
只要往某個方向看，就永遠會從環境貼圖得到相同的顏色
總結來說：先為具反射性的表面算出反射方向再用這個方向存取環境貼圖
這個演算法的限制，和天空盒有點相反：
被反射的物體看起來永遠位在無限遠處
例如，假設有一顆具反射性的球體，放在一個以天空盒中的環境貼圖表現的房間裡
如果你把球體從房間中央移到牆邊，牆壁的倒影並不會看起來變近
話雖如此，反射貼圖是一種低成本的方式，能為模型增添有說服力的視覺細節
我們的眼睛通常不太擅長反推反射的過程
我們看到某個東西的倒影，大腦就會把正在看的物體解讀成光亮的
我們不會浪費腦力去判斷這些倒影是否完全正確
因為在真實世界中，倒影永遠是正確的